---
layout:     post
title:      java单例模式、静态内部类和枚举方法
subtitle:   java
date:       2020-6-2
author:     leon7777
header-img: img/user.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - java
---
# Java单例模式
## 什么是单例模式
单例模式时一种创建模式  
它只涉及一个单独的类，它负责创建自己的对象。  
该类确保只创建单个对象。  
提供了一种访问唯一对象的方法。  
比如：  
在lol中只有一条大龙。  
一个用户界面时，我们只能有一个主应用程序窗口。
## 单例模式的特点
1、单例模式只能有一个实例  
2、单例类必须创建子的的唯一实例  
3、实力类必须向其它对象提供这一实例  
## 单例模式VS静态类
在知道了什么是单例模式后，我想你一定会想到静态类，，“既然只使用一个对象，为何不干脆使用静态类”，原因如下  
1、单例可以继承和被继承，方法可以被override，而静态方法不可以。  
2、静态方法中产生的对象会在执行后被释放，进而GC清理，不会一直存在内存中。  
3、静态类会在第一次运行时初始化，单例模式可以有其他的选择，即可以延迟加载。  
4、基于2、3条，由于单例对象往往存在于DAO层，如果反复初始化和释放，则会占用很多资源，而是使用单例模式将其常驻与内存可以更加节约资源。  
5、静态方法有更高的访问效率。  
6、单例模式很容易被测试。  
### 几个关于静态类的误解：  
误解一：静态方法常驻内存，而实例方法不是。  
实际上，特殊编写的实例方法可以常驻内存，而静态方法需要不断初始化和释放。  
误解二：静态方法在堆（heap）上，实例方法在栈（stack）上  
实际上，都是加载到特殊的不可写代码的内存区域中  
### 静态类和单例模式情景的选择：  
情景一：不需要维持任何状态，仅仅用于全局访问，此时更适合使用静态类。  
情景二：需要维持一些特定的状态，此时更适合使用单例模式。
## 单例模式的实现
### 1、懒汉模式
```java
public class SingletonDemo {
    private static SingletonDemo instance;
    private SingletonDemo(){

    }
    public static SingletonDemo getInstance(){
        if(instance==null){
            instance=new SingletonDemo();
        }
        return instance;
    }
}
```
通过提供一个静态的对象instance,和通过private权限构造的getInstance方法，提供一个单例。  
但是存在线程安全问题，如果有多个访问者，会造成构造多个对象。  
通过给getInstance方法前加锁出现了改良的懒汉模式。
### 2、线程安全的懒汉模式
```java
public class SingletonDemo {
    private static SingletonDemo instance;
    private SingletonDemo(){

    }
    public static synchronized SingletonDemo getInstance(){
        if(instance==null){
            instance=new SingletonDemo();
        }
        return instance;
    }
}
```
通过synchronized给这个方法加了一个锁，但是并发是一种特殊情况，大多数时间这个锁占用的资源都浪费了，很低效率。
### 3、饿汉模式
```java
public class SingletonDemo {
    private static SingletonDemo instance=new SingletonDemo();
    private SingletonDemo(){

    }
    public static SingletonDemo getInstance(){
        return instance;
    }
}
```
饿汉模式直接loading，后直接访问即可。与静态类相比只是多了一个内存常驻。
### 4、静态类内部加载
```java
public class SingletonDemo {
    private static class SingletonHolder{
        private static SingletonDemo instance=new SingletonDemo();
    }
    private SingletonDemo(){
        System.out.println("Singleton has loaded");
    }
    public static SingletonDemo getInstance(){
        return SingletonHolder.instance;
    }
}
```
使用内部类的好处是，静态内部类，只有在调用getInstace方法时才会加载，达到懒汉模式，而且是线程安全的
### 5、枚举方法
```java
enum SingletonDemo{
    INSTANCE;
    public void otherMethods(){
        System.out.println("Something");
    }
}
```
Effecitve Java作者Josh Blich提倡的方式，解决了以下问题：
1、自由序列化  
2、保证只有一个实例  
3、线程安全  
调用它的方法时，仅需要以下操作：  
```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args){
        SingletonDemo.INSTANCE.otherMethods();
    }
}
```
充满美感的代码  


参考：  
https://www.cnblogs.com/cielosun/p/6582333.html
https://www.w3cschool.cn/java/java-singleton-pattern.html
https://how2j.cn/k/class-object/class-object-singleton/349.html#nowhere